# 清醒做夢指南

# 前言

「清醒作夢」就是「意識到自己正在作夢」的能力。一位清醒做夢者可以在夜晚入眠之後，在自己的夢境中醒來。藉由這種獨特的覺察力，基本上你可以像清醒的人一樣活動，運用清醒時真實生活中的自由意志、想像力和記憶。一旦進入清醒夢的狀態，你可以探索夢境甚至改變夢境中的元素。

## **「我此刻正在做夢嗎?」**

# 踏上旅程

## 嶄新的發現

當我們周遊在夢鄉之際，身體基本上處於癱瘓狀態，大腦中的運動神經元此刻靜止不受刺激，身體的肌肉沉睡不動，這是一種正常狀態，稱之為**睡眠麻痺**（sleep atonia）。人體中有兩個器官不受這種癱瘓狀態影響：一是**橫膈膜**，讓我們保持呼吸；另一個是**眼睛**。

**用科學證明在睡夢中清醒**

早上八點零七分，沃里斯發現自己在夢境之中。一旦他意識到自己正在做夢，亦即他的身體在清醒世界中無意識地躺。他馬上進行事先約定好的特定眼球動作——眼球左右來回轉動八次——好讓實驗室知道他正在做夢，而且是有意識地這麼做。腦波圖（EEG）的指數證明他正處於睡眠狀態，但他的大腦卻清醒得組已傳送訊息回實驗室——他正在做清醒夢。

### 清醒夢的效益

1. **探險和幻想**
    
    既然真實世界的物理定律和社會規範在夢中世界都不存在，夢中的清醒狀態提供做夢者一個最佳的遊樂場。
    
2. **面對惡夢**
    
    如果能在惡夢中「醒來」，你不但擁有扭轉潛意識創造出的恐怖故事的腳本能力，還有力量找出糾纏你的源頭，進而療癒自己
    
3. **激發創意和靈感**
    
    夢境就是讓創造力無拘無束自在奔馳的最理想地點，這裡毫無限制，你幾乎可以創造任何你想要的事物
    
4. **具創意的問題解決之道**
清醒夢可以做為測試場所，自古人們就會在夢裡尋求指引，夢境也是找出日常生活裡問題解決之道的最佳途徑。
5. **療癒**
    
    在清醒夢中，你可以療癒自己身上的許多層面。你可以變得更快樂，也更完整。
    
6. **認識自我**
    
    做清醒夢可以是探索靈魂的絕佳工具，也是你碰觸更深層自我的方式。
    

## 夢是什麼?

夢境是日常生活重要的一部份，人們受到夢的啟發及指引。許多驚人的科學發現、無價的發明、文學藝術創作，都可歸功於夢境。

### 世人皆夢

不論年齡、種族、宗教信仰、職業、飲食習慣或性取向為何，我們都會做夢，而且每天晚上都是如此。

- ~~有些人從不做夢~~（X）
- 有些人醒來後很難回憶起夢境的內容（Ｏ）

### 瞭解夢境

試圖解釋夢境為何的理論不勝枚舉。

佛洛伊德主張所有的夢境都是人類實現願望的形式。也就是說，夢境的出現是因為我們在日常生活中累積了許多被壓抑的衝突和慾望。夢是我們心靈在「無意識」（unconscious）狀態下試圖解決這些過往衝突的作法。

其他主流的觀點：

- **人腦就像電腦**
    
    夢是我們組織訊息的方式之一，幫助我們儲存記憶。夢是一種「磁碟重整」的方式。
    
- **未來的預演**
    
    夢是一種安全環境，讓我們可以在此準備、練習即將發生的事。
    
- **隨機**
    
    夢是神經隨機放電的附屬品……大腦前額葉試圖將之組成一條故事線。夢就是胡言亂語。
    

### 夢境體驗

我們似乎沒有把夢境當成人類經驗中的無價之寶，好好地珍視它。

「典型的做夢者在醒來之後完全記不得他前一晚身在何方，就跟失憶的醉鬼沒什麼兩樣。」 by 羅伯‧摩斯（Robert Moss）—— 有意識地作夢

我們被教導要無視於夢境，把夢境當做無意義的干擾物。

### 你作夢的時候去了哪裡？

沒有人知道夢境發生在何處。至今未有公認的說法。

**本書認為**的目的地為潛意識。簡要地說，所謂的潛意識，就是有意識的心智活動之外的所有心智活動。

潛意識影響我們的決定、思想和感受，也是想像力的來源，亦可能是智慧的泉源。

「無意識」（unconscious）和「潛意識」（subconscious），這兩個字基本上可以互換。本書為避免聯想到臨床上的「無意識」，而採用「潛意識」。

## 夢的歷史

**蘇美人**

**古埃及人**

**古希臘人**

**羅馬人**

**印度人**

**藏人**

**中國人**

**希伯來人**

**原住民部落**

**歐洲中世紀**

**當代**

夢曾被當作心理困擾或是消化不良的附屬品，也沒有實際的價值。

心理學家佛洛伊德開始嘗試解析病人的夢境，開啟全新的心理學領域。

### 誰說的對？

古人認為，夢是清醒世界的延伸，是和「真實生活」一樣重要的實境。

大多數人從小就被制約，把內在世界的景象都當成「不過是場夢」。

重新考慮一下這些說法的可能性。

# 打包行李

## 快速動眼期 （Rapid Eye Moment sleep，REM）

- 一般人在這段特殊的睡眠時段中、心跳和呼吸會加快、血壓也會升高。
- 一晚大約有四到五次，腦波會突然大幅位移到一個非常活躍且「清醒」的狀態。
- 同時眼球或在緊閉的眼皮底下快速地來回轉動。

作夢的行為只會發生在睡眠期間的特定時段。

### REM和睡眠階段

整個夜晚，我們會在兩個主要的睡眠階段之間循環：非REM睡眠和REM睡眠。

### 重點整理

夢境主要發生在快速動眼期

- 當我們進入REM睡眠，腦波和清醒時非常相似。
- 此時我們在現實世界中沒有任何外在刺激，我們轉而向內，用想法和記憶來創造經驗。
- 知道快速動眼期何時發生會是引發清醒夢最有效的方法之一。

## 意念的力量

### 那麼，意念是什麼?

所謂意念，就是目的、目標，針對特定行動的定向思維。

### 思想的力量

實驗在腦中模擬運動，能一定程度內增加肌肉強度
腦中模擬的過程，肌肉發出的電波與實際運動是一樣的

### 如何設定意念

1. **遣詞用字是關鍵**
    
    若要達到最大效果，意念應該非常明確。創造簡短有力的描述，重點放在你的慾望上。這項作法一般稱為（自我）「肯定」（affirmations）。
    
    ex：~~哪天我也想來學鋼琴~~
    
    ex：星期二我要開始上鋼琴課，到六月之前我要學會彈奏音階
    
2. **感覺它，看清它**
    
    想像或回想一個夢境，回想那個身處其中的感覺。
    
3. **期待**
    
    ~~被動地希望清醒夢自動發生~~
    
    期待自己當晚在夢中醒來
    
4. **把它變成腦中做重要的想法**
    
    在睡前屏除雜念
    
    「我在夢中意識清醒。」
    

### 重點整理

- 人的心智並無法分辨想法和行動的差別。因此做清醒夢之前，在腦海模擬預演是很重要的
- 想像你看到自己身處夢中，感受認出這是夢境的興奮
- 在真正做清醒夢之前，先對此懷抱感激之情
- 當你設定好意念，用簡單的語句描述 ex：我在夢中清醒且意識清楚
- 培養想做清醒夢的強烈慾望，並且讓這個慾望成為入睡前腦中最重要的想法

## 記住你的夢境

### 你是做夢者

- ~~我不做夢~~
- ~~睡得很淺~~
- ~~我不像其他人會做那麼多夢~~
- **我是有意識地在做夢**

### 夢是真實的經驗

回憶夢的記憶與回憶真實世界的記憶，在本質上並無區別

### 入睡

在睡前立下想要記得夢境的意念

### 設定意念

1. **重複（自我）肯定**
    
    入睡前將意念聚焦在簡短明確的句子。 ex：我記得我的夢
    
2. **觀想它**
    
    在腦中想像早上醒來記得夢境的內容，記錄下夢中的細節
    
3. **感受它**
    
    感受自己在鮮明的夢中醒來，接受夢中的各種感官刺激
    

### 健康的睡眠習慣

1. 建立睡前儀式
    
    做一些會讓你放鬆的事
    
    ex：沖個熱水澡、閱讀、冥想、畫圖、瑜珈、焚香
    
2. 每晚準時上床
    
    固定的睡眠周期（slepp cycle）有助於引發清醒夢
    
3. 床、浴室，以及另一個世界
    
    睡眠環境應保持昏暗、舒適且安靜，讓你覺得平靜與安全
    
4. 讓阿嬤為你驕傲
    
    減少攝取刺激物，避免不良影響
    
    ex：酒精、菸、大麻和咖啡
    

### 醒來

1. **慢慢醒來，避免任何動作**
    
    當你從睡眠中返還，給自己一點時間去記憶方才所在的夢境。
    
2. **蒐集夢境碎片**
    
    試著從殘留的片段聯想夢境的細節。
    
3. **改變睡姿**
    
    緩慢回復作夢時的睡姿，回憶起夢境會比較容易。
    
4. **檢查情緒**
    
    透過檢查情緒回憶夢境。
    
5. **做紀錄**
    
    寫下你的夢境。
    

### 重點整理

- 你早上醒來記得的夢，只是關於夢的記憶，而非夢境本身。
- 夢是我們每晚都會經歷的真實體驗，但由於貧乏的夢境記憶，我們忘了另一個自己也參與其中的完整人生。
- 想記得夢境，必須把這件事當成第一優先並全神貫注。把夢境當成你想要記憶的重要體驗，夢就會如繁花般盛開。
- 練習培養良好的睡眠習慣，例如每晚準時上床，充分休息。
- 在睡前建立意念：「我會記得我的夢。」
- 練習正確的醒來方式：要慢慢醒來，避免任何動作。
- 在試圖做清醒夢之前，每晚至少要記得一個夢，這一點很重要。

## 撰寫夢境日誌

### 加強夢境回憶

人們起床後五分鐘內通常就會忘記一半以上的夢境內容，起床後十分鐘內則會把九成的夢都忘光。

寫下夢境是最有效回憶夢境的方法。

### 如何撰寫夢境日誌

1. **把日誌擺在床邊**
    
    便於醒來後紀錄夢境。
    
2. **日期和時間**
    
    紀錄睡覺模式，潛意識做下準備。
    
3. **寫下關鍵字**
    
    隨意寫下夢中最重要的時刻作為大綱，再根據這些點來擴充。
    
4. **用現在式的語氣書寫**
    
    用現在式來書寫和思考可以將你帶回夢境之中，讓你回憶起更多細節。
    
5. **為你的夢境命名**
    
    寫下夢境後，回頭為這個夢命名。有助於查找。
    
6. **註解**
    
    在固定的區塊標註夢境中你是否清醒。寫下引發你在夢中清醒的事物、你的清醒夢維持多久、以及任何你學到、往後可以幫助你探索清醒夢的有用訣竅。
    

### 找出夢境背後的意義

「夢是我們還不知道要提問的問題的解答。」

夢屬於做夢者本身。夢是非常個人、私密的東西。我們眼中的蘋果，對你來說未必是蘋果。

### 夢兆，清醒夢的誘發物

反覆出現的夢境元素叫做「夢兆」，是前往清醒夢世界的墊腳石。留意這些在夢中反覆出現的元素，是你在夢中恢復意識的重要途徑。

### 找出你的夢兆

從夢境日誌中找出個人的夢兆。

上床前告訴自己：「下次再看到ＸＸＸ，我就知道自己在夢中。」

### 發現一個自然世界

累積夢境日誌可以幫助你和夢境的聯繫。

找到自己適合的紀錄方式。

### 重點整理

要記住夢境最有效的方式，就是將它們寫下來。

夢境包含我們經常錯失的頓悟和洞見，除非把夢境記下來、回頭重讀，才有可能察覺。

夢兆基本上就是夢中反覆出現的元素，也是辨認自己正在做夢的絕佳手段。

醒來後快速寫下重點，不然很快就會忘光光。

抱著好玩有趣的心態來撰寫夢境日誌，這是一本記錄你在另一個次元歷險的書籍。

## 檢查現實面

當沒有特別注意時並不會發現自己其實身處夢境，停下來想一想，通常可以分辨自己是否在作夢，幫助在夢中恢復清醒。

### 人體測試

- **手指頭**
    
    留意手指數量、手是否看起來正常。
    
- **跳躍**
    
    留意物理法則。
    
- **鼻子**
    
    當你捏住鼻子，是否還能呼吸？
    
- **鏡子**
    
    你在鏡中看起來正常嗎？
    
- **閱讀**
    
    你可以讀童一個句子兩次而且句子完全沒變嗎？
    

### 何時該檢查現實面

建立簡單的習慣，提醒你檢查現實面。

可採用的方式：

1. 設定手機的鬧鐘
2. 在以下時刻檢查現實面（選擇一到兩項）
    1. 接電話時
    2. 穿過一道門時
    3. 看到一隻狗時
    4. 吃完每一頓飯時
    5. 移動到不同地點時
    6. 有怪事發生時
    7. 聽到音樂時
    8. 聞到美味食物的香氣時
    9. 身處情緒波動時
3. 善用夢兆
    
    看到夢兆就檢查現實面
    

### 覺知當下

覺之當下，自我存在意識也會因此提升。

檢查現實面是跳脫行屍走肉模式的絕佳方法，讓我們在日常生活中擴展意識面。

圖騰：私人小物件，用來協助自己檢查現實面（全面啟動）

### 重點整理

清醒時就開始和夢境世界溝通，溝通的工具就是檢查現實面。

- 每天隨時問自己：「我在作夢嗎？」很快，你就會在夢中提出同樣的問題。「是的！我這次真的在作夢！」
- 提出這個問題時，同時做人體檢查。
- 一天檢查現實面五到十次，每次間隔相同的時間。你可以利用某個持續出現的事物來提醒自己。

# 抵達目的地

## 在夢裡醒來

夢境導入之清醒夢 Dream-Initiated Lucid Dream （DILD）

藉由夢兆、檢查現實面來誘發

### 問題所在

REM睡眠距離入睡有一段時間，意念隨著睡眠消散。

### 醒來之後再睡

專注在清晨時分最後兩段的REM睡眠，因為：

- 持續時間最長
- 告別深度睡眠
- 容易記憶

作法：**入睡六小時之後醒來，保持清醒二十分鐘，再回去睡**

### 如何抓住最後的REM週期

以八小時睡眠為例

1. 睡前設定六小時以後的鬧鐘
2. 醒來維持二十分鐘清醒
3. 帶著意念回去睡覺 　「我會知道我自己在做清醒夢。」
4. 自我肯定
5. 看見它　注意夢兆、檢查現實面
6. 感受它
7. 期待它

### 萬歲！你進來了

### 重點整理

- 要做清醒夢最常見的方法就是在一般的夢境中恢復意識。
- 要做到這一點，最有效的方式就是執行可以引發意識的清醒技巧，例如檢查現實面、找出夢兆、在上床睡覺前設定意念要在夢中清醒
- 若要達到最大效果，試著把握最後一段REM睡眠。

## 保持清醒狀態

在夢中清醒後不久，隨即又失去意識

避免尋回意識後，太過興奮而轉醒

### 何時該為你的夢定錨

1. 在夢中剛恢復意識之時
2. 當夢境開始褪色
3. 增強清醒程度

### 固夢技巧

把注意力放在夢境中，好像意識掌控了兩具身體，專注操控你在夢境中的身體。就如同操作遊戲的2P角色。

- 保持冷靜，繼續進行
- 旋轉
- 保持互動
- 打破平衡
- 摸一摸
- 對夢境下達指令
- 冥想

### 清醒度

在夢中的清醒程度有如光譜般分布

### 定錨之後

開始探索

### 重點整理

- 一旦在夢中恢復意識，要保持清醒，必須維持正念的巧妙平衡。
- 要延長夢中的清醒狀態，試著在夢中定錨，運用一些提高注意力且不斷提醒自己正在作夢的技巧。
- 使用這些技巧可以幫助你創造穩定的夢中環境。

# 探索新世界

## 交通方式

從A點到B點，只需要意念和集中注意力

### 交通規則

在夢中可以…

1. 無重力
2. 無空間與時間
3. 透過抑制行動

### 旅行的方法

- 飛行
    
    超人、游泳、像鳥一樣揮臂、搭配科幻裝置或是長出翅膀
    
- 入口
    
    洞穴、門、牆壁、鏡子
    
- 瞬間移動
- 穿牆而過
- 時光旅行

### 重點整理

- 在夢境世界四處移動讓夢境探險更加豐富：要前往不同的地點，交通方法很實用；同時交通本身也是種難得的體驗。
- 創造一個方式讓你的心智相信你能做到的移動方式
- 不論哪種方式的訣竅都是集中意念

## 創造萬物

生命非關尋找自我，而是創造自我

### 創造的原則

1. 思緒和情感創造出屬於你的真實
2. 期望效應
    
    夢境世界映照出你的信念和期望。
    
3. 鏡中之人
    
    夢境的事物都是自我的反射。改變自我，即可改變夢境。
    

### 創造的基本原則

1. 建立藍圖
2. 長什麼樣子？
    
    與感官連結，看起來、摸起來、聞起來…
    
3. 找到它
    
    利用門後、轉角…避開腦中憑空出現的限制。
    

### 遇見朋友

1. 建立藍圖
2. 感受對方的存在
    
    投射情感在個人身上，想像這個人特有的存在感。
    
3. 去老地方尋找他們
    
    在熟悉的場景會更容易。
    

### 創造藝術作品

1. 意念
2. 正確的工具
3. 跳脫框架思考

### 用大格局思考

### 上帝情節

在夢境中，我們可以盡情創造任何事物，但不是什麼都能創造出來。總是有些細節或是事物不在掌控之中，它們由潛意識所決定。

### 重點整理

透過強烈的意念、感官的模擬、情感的連結，可以創造出想要的人事物。

## 夢境住民

試著思考以下這些事：

- 夢中人物之間的差異
- 這些當地住民是誰
- 你要如何和他們互動、為什麼要這麼做

### 拜見當地住民

夢境住民可能有各種容貌外型，不一定侷限於人形或動物型態，大致可分為三種類型：

- **夢遊者**
    
    清醒程度：低
    
    缺乏自我意識，就像電影臨演。
    
- **朋友**
    
    清醒程度：中／正常
    
    這些人物樂於交談，也願意回答問題，但不一定理解自己是夢中人物。
    
- **導師**
    
    清醒程度：高
    
    存在感強大，掌握的資訊甚至比自我更多，通常出現時夢境會穩定且清晰。
    
    當需要建議或解決現實難題可以向他們請教。
    

### 為什麼應該和他們互動

- 指引
- 療癒
- 夢中性愛

### 和當地住民交談

善用時間，直球對決，避免失去夢中意識或醒來。

可供參考的問題：

- 不好意思，請問您是？
- 您為什麼會在這裡？
- 我可以幫您嗎？
- 您有什麼東西讓我看看嗎？
- 您叫什麼名子？
- 您是否代表什麼重要的東西？
- 我生命的下一階段該做什麼？
- 我們在哪裡？
- 請帶我去探險！

### 夢境禮儀

你想要別人怎麼對待你，就要怎麼對待別人。如果這些夢中人物也是你的一部份，那這就等於在對自己做同樣的事。

### 夢中人物的本質為何？

**他們是你的投射？**

他們可能來自於你的潛意識

**獨立的個體？**

有些夢中人物可能具有完全的自主意識、觀點、慾望、動機、認知能力，甚至是特殊能力。

不同的人可能也會夢到相同的夢中人物，也許他們來自「集體潛意識」。

### 科羅納多犯下的大錯

破壞帶來自我毀滅。留意不要造成不可逆轉的傷害，反噬自我的心智。

對這些夢境住民好一點，我們不知道他們是誰，也不總是知道該對他們說什麼才好，但是我們很清楚：他們非常重要，也值得我們以朋友相待。

### 重點整理

- 夢境住民不僅僅是紙娃娃。
- 每一個夢境住民都有不同程度的自我意識，擁有的知能和智慧也像光譜分布一樣各不相同。
- 夢中人物會給你指引、親密感及建言，千萬不要忽視他們。
- 沒有人可以確定夢境住民的本質到底是什麼？

## 超能力

### 變形

1. 透過意念決定轉換外型
2. 透過因果律轉換
    
    ex：喝下變身藥
    
3. 透過鏡像
4. 透過環境壓力
    
    ex：在水中變成魚
    

### 念力

1. 從小物開始
2. 不要有壓力
3. 心靈的延伸

### 能量球

1. 想像四周的能量
2. 觸碰能量
3. 把能量變成球
4. 把球推開或丟出去

### 感受這股力量

感受這股力量，將信心與活力的感覺帶回清醒世界。

### 重點整理

你能力的唯一限制，和專注力及信心有直接的關聯。

夢中沒有重力限制，「你」的定義是可變動的，也可以隨意控制物體和能量。

帶著你從夢中獲得的信心和力量回到清醒世界。

# 熟悉地形

## 拔除惡夢的威脅

夢境的功用之一，就是個人內在狀態的報告。夢境會反映出清醒生活的感受，舉凡壓力、疾病、受挫的人際關係或創傷事件等，都會在夢境中轉化為某種形象襲擾。

### 整合我們的陰影元素

榮格把惡夢稱作「陰影元素」（shadow elements）。他相信陰影元素是我們遺失的一部份自己。惡夢似乎反應心靈不想要的層面，這些層面被潛意識所排斥、否認或否定，就像被冷落的小狗，只是想要被人疼愛、擁抱，再度被我們接納。

### 運用清醒夢來面對惡夢

惡夢可以被視為一種夢兆，誘發我們清醒意識。

透過清醒的意識與行為，讓惡夢喪失力量，不再失控。

### 近身迎戰惡夢：面對恐懼的方法

1. 身在，心在
    
    不論身在何處，惡夢總會現身。試著找出惡夢背後的訊息。
    
2. 拉繩子喊卡
    
    如果尚未做好面對的準備，還可以從惡夢中醒來。
    
3. 知道自己是安全的
4. 不要改變夢境，改變你自己
    
    藉由清醒夢及完整的自我意識，冷靜沉著地專注於改變自己，感受自我的情緒，釋放焦慮和恐懼，就可以削弱惡夢的力量。
    
5. 徵招援兵
    
    運用創造力保護自己，尋求其他夢境住民的協助。
    

### 和惡夢對話

試著與惡夢對話，可能揭露一些自我

- 你為什麼要追我？
- 你想要什麼？
- 你是誰？
- 我為什麼會遇到這種狀況？
- 我能怎麼幫你？
- 你代表什麼東西？
- 你有什麼可以教我的？

把噩夢當成某種路標，它告訴你某樣東西需要你的關心和注意。

７

### 重點整理

- 用惡夢誘發夢中的清醒意識，對困擾你的事物追根究柢。
- 令人膽寒的惡夢中人，其最終目的並非要傷害你，而是想傳達訊息，得到你的接納。就像胡鬧的小孩子，只希望你聽他說話。
- 向惡夢提問，把潛意識中壓抑的惡魔統統釋放出來。
- 揮舞白旗，向衝突投降——你反而會變得更加堅強。面對進擊的惡夢巨人，不要攻擊它，而要用愛和人性面對它。
- 當惡夢肆虐時，出手療癒它的成效會延續到清醒生活，也會帶給你全新的能量。

## 療育和圓滿

用清醒夢自我療癒非常具有實用價值。作夢時，人會斷絕外在世界的一切干擾，有機會直接和潛意識溝通，自我療癒。現代醫學試圖從外在治療，夢境治療則從內在修補。

### 心靈治療

透過清醒夢整合自我壓抑的部分。

### 在夢中變得圓滿

試著解讀夢境，主動探索內在世界

1. 運用直覺，尋找可能象徵情緒困擾或被壓抑的過往經驗的夢中人物。他們可能以悲傷的人、受傷的人、孩童的形象出現在你的夢中，也可能是其他較不明顯的象徵物。
2. 試著和它「團圓」，投注熱情的意念「我想變得完整」。提供這些潛意識的人物能量。
3. 透過意象創造經驗來療癒自己。試著與一位夢中角色或投射實際存在的人物來達成和解。
4. 如果問題太過沉重，還是需要透過專業協助進行治療。

### 生理療癒和意象的力量

科學的醫療行為，搭配「意象導引」（guided imagery）可能提供更好的治療效益。

### 一個意象抵過千言萬語

### 有色光芒

做夢者自我療癒時經常可以感受到光，從中得到療癒的能量。

### 巫毒娃娃

試著將疾病或障礙想像成一個實際的物品，藉由在夢中消除它，同時想像在現實中被消滅。

### 治療師

在夢中透過意念尋找一位能為你治療的角色，藉由它的力量來療癒你。

### 平衡的動作

生理上的症狀通常來自情緒或精神上的不平衡。透過潛意識療癒自我時，也不可忽視科學的醫療行為。

### 重點整理

意象對身心的影響很大

- 你可以在清醒夢中創造出特定、有創意的視覺經驗來治療自己。
- 利用夢境來治療身體健康似乎是可行的。
- 運用夢境和自我失落的部分重新整合，使心靈更圓滿。

## 孵夢

### 如何孵夢

1. 快速記下你的意念，提供越鮮明、越真誠的意念會產生越接近的夢境。
2. 畫一張畫來具象你的意念，可搭配夢境日誌紀錄孵夢結果。
3. 把意念放在枕頭下。
4. 創造屬於自己的儀式。

### 讓蛋保持溫暖

保持熱情，你對自己的慾望投注越多熱情，孵夢的過程就會越順利。

### 孵蛋

入睡的過程中，在腦中重複你的意念，專心想著凝聚起來的意象，在腦中想像所有合該意象相連的知覺感受和記憶，讓心靈完全沉浸其中。

當清醒後，馬上回想並記錄夢境。

### 孵出清醒夢

把清醒夢帶入孵夢的過程，把孵夢當作在夢中恢復意識的方法。

### 利用孵夢來啟動

利用檢查現實面來確認當下是否符合意念的目的地，從而在夢中清醒。

### 布置舞台場景

透過刻意孵出的清醒夢讓你追求某個特定的目標。

### 拍拍翅膀

透過夢境提問，不一定能得到清晰的解答，，不要沮喪，試著去解讀背後的答案。

### 重點整理

- 所謂孵夢，就是在作夢之前決定你想做什麼夢。
- 孵夢是一種施行數千年的古老技藝；做夢者藉此尋求指引與療癒。
- 想要孵夢，只需要熱切、明確、可觀想的意念。
- 利用孵夢來為清醒夢布置場景。
- 不要奢望你的夢會提供明確簡潔的答案。

## 清醒導入的清醒夢

（Waked-Initiated Lucid Dream）WILD

當心智還維持清醒、有意識的同時，看著自己的肉體入睡。

### 如何執行「清醒導入的清醒夢」

步驟技巧類似抓住最後一個REM

1. 設好鬧鐘
    
    將鬧鐘設在起床前一到兩小時，抓住最後一段快速動眼期。
    
2. 醒過來
    
    清醒後保持十五到二十分鐘。
    
3. 躺回床上
    
    維持注意力的放鬆。
    
4. 睡前意象
    
    留意從微明狀態到夢境之間的轉換。
    
5. 深化
    
    逐漸進入肉體癱瘓但心智清晰的過程，留意眼前的景象。
    
6. 進入夢境

### 重點整理

- 如果你想隨心所欲地做清醒夢，請學習「清醒導入的清醒夢」。
- 「清醒導入的清醒夢」就是：有意識地入睡，讓身體自然沉入夢鄉，同時你的意識依然保持清醒。
- 練習在微明狀態消磨時間：這裡是通往清醒夢的跳板。
- 放鬆，讓身體自然入眠，同時不著痕跡地把注意力放在眼前的意象。等其中一幅意象便清楚，再靠近它。

# 下一個邊境

## 認識自我

## 清醒 vs. 做夢

## 未來的願景